# Основные требования сдачи лабораторных работ у Надежды Наумовой:

оригинал [тут](https://se.ifmo.ru/~nnaumova/). Дополнены и цитированы ниже.

## Общие правила:
### Посещения занятий:

У нас с вами есть расписание практических занятий. Давайте посещать практические занятия согласно расписанию, ходить только на свои пары. Будем уважать моё время, время ваших одногруппников и коллег из других групп.

Приходить на занятие без сделанной лабораторной не обязательно, но все пропуски фиксируются в журнале и учитываются в конце семестра. По правилам университета я оставляю за собой право не допустить до дополнительных занятий тех студентов, которые имеют меньше 50% посещений или не приступили к сдаче первой лабораторной работы за первую половину семестра. (касается допов в рамках сессии)

При невозможности присутствовать на занятии очно (в том числе из-за болезни) вы можете договориться о дистанционном посещении. Для этого нужно заранее связаться с практиком и объяснить причину, по которой вы не можете прийти. Решение о дистанционном формате приема лабораторной принимает практик.

Студенты моих групп могут сдавать лабораторные только на своих практиках и своему преподавателю, в противном случае баллы будут аннулированы, так как посещаемость я буду отслеживать.

Отметка о посещении вами занятия ставится мной в журнал в том случае, если вы: сдали работу/начали сдавать работу/подошли ко мне и задали вопрос или показали свой прогресс.

Вас много, но не переживайте – в рамках одной практики (1 практика = 2 пары в один день) я дам возможность каждому подойти ко мне хотя бы один раз.

За организацию очереди вы отвечаете сами.

### Лабораторные работы:

Лабораторные работы должны быть выполнены в соответствии с поставленными требованиями.

Задания к лабораторным работам можно найти на [se.ifmo.ru](https://se.ifmo.ru/).

Приём лабораторной работы включает в себя два основных этапа – выполнение и защита.

Выполнение принимается следующим образом: преподаватель выступает в роли несмышлёного пользователя, который по счастливой случайности запустил программу, и ему стало интересно, что она вообще может делать.

Будьте внимательны! Предусмотрите все возможные неправильные и правильные сценарии взаимодействия с Вашей программой. (Касается лабораторных работ, в которых предусмотрено взаимодействие с пользователем)

После сдачи выполнения мы переходим к теоретической части, в рамках которой предстоит ответить на вопросы по темам, указанным в списке вопросов к защите на сайте с заданием или методических указаниях к лабораторным работам.

Баллы за работу выставляются за качество написанного вами кода и ответов на вопросы к лабораторным работам, баллы за личностные качества выставляются за своевременную сдачу, реализацию дополнительной функциональности или выполнение дополнительных заданий.

## Вычислительная математика

Возможно, требования будут меняться и/или пополняться с течением времени, так что перед тем, как делать лабораторную, лучше зайти и проверить :)

Лабораторные работы выполняются на языке программирования Java (использование другого языка возможно только при условии его согласования со мной, но учитывайте, что язык выбирается **один раз** в начале семестра и далее изменить его **нельзя**. При этом важно помнить, что в последующих лабораторных работах вам необходимо будет отрисовывать графики и реализовывать GUI).  
Использовать сторонние библиотеки для вычислений **нельзя**. Обратите внимание на обозначения в блок-схемах -- как правильно обозначается ввод, вывод, циклы, условия и обращения к элементам массива

Содержание отчета:

- Титульный лист
- Цель работы
- Задание
- Блок-схема реализованного алгоритма
- Реализация (код) численного метода
- Ссылка на GitHub с основной реализацией
- Пример работы программы
- Вывод

### Ошибки

#### Общее

1. Некорректная обработка числовых значений с большой точностью: ограничение числа знаков -- плохо!
2. Отсутствие человекочитаемых сообщений об ошибках при вводе некорректных значений.
3. Отсутствие обработки чисел с разделителем зяпятая.
4. Отсутствие **полноценного** GUI в работах, предполагающих наличие графиков.

#### ЛР1

1. Потеря знака при вычислении детерминанта.
2. Отсутствие генерации случайной матрицы с заданной размерностью.

#### ЛР3

1. Отсутствие обработки точек разрыва в лабораторной №3 (в случае отсутствия максимальный балл за выполнение - 70%, за защиту - 80%)
2. Возможность решения интеграла который имеет разрыв 2 рода и НЕ решается в вольфрам альфа. (Т.е. в случае если левая и правая части интеграла по модулю симметричны относительно точки разрыва и имеют разный знак, например функция 1/x с точкой разрыва 0, то мы должны посчитать его исходя из принципа что мы можем выкинуть точку разрыва. Например a = -1, b = 2 промежуток -1;1 симметричен относительно 0 с разными знаками  его интеграл равен 0, получается нам надо посчитать только интеграл от 1 до 2, который останется после зануления участка -1; 1) (в случае отсутствия максимальный балл за выполнение - 70%, за защиту - 80%)

#### ЛР5

1. Отсустствие реализаций методов Стирлинга и Бесселя в лабораторной №5 (в случае отсутствия максимальный балл за выполнение - 80%, за защиту - 80%)
2. Не представлены все графики реализованных методов