## Генератор идей (Plant)

_****Характерные черты: исполнитель данной командной роли выдвигает новые идеи и стратегии, уделяя при этом внимание решению основных проблем, с которыми сталкивается команда. Индивидуалист. Имеет склонность к интроверсии, сильно реагирует как на критику, так и на похвалу. Часто идеи представителя данной роли имеют радикальный характер,  а также ему не хватает практических усилий. Компетенция: Идеи.****_ 

**_Положительные качества:_** изобретательность, предприимчивость, высокий интеллект, эрудиция, способен решает сложные проблемы, мыслить творчески. 

**_Приемлемые недостатки:_** «витает в облаках», игнорирует детали, могут быть слабыми в общении с людьми другого уровня или направления. 

Генераторы идей относительно редко встречаются в спокойных и устоявшихся компаниях, значительно чаще - в недавно сформированных. Они необходимы на начальных стадиях проектов или когда проект находится под угрозой срыва; также могут являться основателями компаний или организаторами новых производств. Тем не менее, эксперты не рекомендуют совмещать роль Генератора идей и  руководителя проекта/координатора.

## Исследователь ресурсов, снабженец (Recourse Investigator)

_**Характерные особенности:**_ исполнитель данной командной роли обнаруживает и сообщает о новых идеях, разработках и ресурсах, имеющихся за пределами группы. Налаживает полезные для команды внешние контакты и успешно проводит переговоры. Экстраверт, увлеченный, пытливый, общительный. Легко подхватывает идеи других и развивают их. Компетенция: Люди. 

**_Положительные черты:_** хорошо контактирует с людьми,  разрабатывает новые концепты,  легко подхватывают идеи других и развивают их. Проявляет стойкость в новой обстановке. 

**_Приемлемые недостатки:_** теряет интерес к работе, как только проходит первоначальный энтузиазм, бывает излишне оптимистичным.

Менеджеров-исследователей ресурсов никогда не застанешь на месте (выясняют,  что творится вокруг, разговаривают с людьми, задают хорошо продуманные вопросы), но если даже он на месте, то обязательно «сидит» на телефоне. Они умеют вести бизнес, а также способны начинать новые дела.

## Координатор (Co-ordinator)

_**Характерные особенности:**_ исполнитель данной командной роли выбирает путь продвижения команды к общим целям, обеспечивая оптимальное использование ресурсов команды. Определяет сильные и слабые стороны команды и добивается эффективного  применения личностного потенциала каждого члена команды. Компетенция: Люди.

**_Положительные черты:_** способность без предубеждения выслушивать и рассматривать и оценивать достоинства всех предложений. Сильная мотивация на достижение поставленных целей. Зрелый и уверенный в себе человек, хороший руководитель. 

**_Приемлемые недостатки:_** средний уровень интеллекта и творческих способностей. Может подпадать под влияние людей. Склонность к лени, если можно найти кого-то, кто сделает его работу. 

Координаторы за счет большого опыта работы и искусства дипломатии могут компенсировать недостатки интеллектуальных способностей и несовершенные навыки решения практических проблем. В организациях такие работники воспринимают других такими, какие они есть; осознают ответственность за внешние факторы деятельности; спокойны и невозмутимы в спорах, склонны прринимать практичные решения.

## Формирователь, мотиватор (Shaper)

_**Характерные особенности:**_ придает действиям команды упорядоченную форму, направляя внимание членов команды на стоящие перед ними задачи и обозначает приоритеты, упорядочивает групповые обсуждения. Формирователю нравится вести команду за собой. Он обладает напором и мужеством  для преодоления препятствий. Чаще экстраверт. Компетенция: Действия.

**_Положительные черты:_** внутренний импульс и готовность бороться с инертностью, бездействием. Стремление к достижению успеха, адаптивность. 

_**Приемлемые недостатки:**_ склонность к недовольству, критике, раздражительности и нетерпению. Может быть резким в другими людьми, задевать их чувства. 

Менеджер-мотиватор очень активный и неугомонный в деятельности, становится эффективным руководителем благодаря тому, что умеет генерировать действия и успешно работать под давлением. Он, скорее, согласится на трехдневный семинар, чем на десятинедельный курс менеджмента в тихом и милом местечке.

## Аналитик (Monitor-Evaluator)

**__**Характерные особенности**_:_** исполнитель данной роли анализирует проблемы. Он оценивает идеи и предложения, чтобы команда могла принимать сбалансированные решения. Благоразумный, невозмутимый, предусмотрительный. Продуманность каждого слова предпочитает быстроте словесного потока. Аналитик умеет быть проницательным в суждениях, принимая во внимание все факторы. Компетенция: Идеи. 

**_Положительные черты:_** рассудительность, проницательность, отличные умственные способности. Хорошо развито стратегическое и критическое мышление. Способен обстоятельно аргументировать собственную точку зрения. 

**_Приемлемые недостатки_**: отсутствие вдохновения или способности мотивировать других. Склонность к скептицизму. 

С одной стороны, качества Аналитика могут показаться не типичными для командной работы, но он часто великолепно вписывается в команду. Это происходит особенно просто и легко, если роль Аналитика понятна и ему, и команде. Многие Аналитики занимают стратегические посты в бизнесе и на производстве, постоянно продвигаются на все более высокие должности – в основном, в головных структурах компании.

## Дипломат, вдохновитель команды (Team Worker)

**_Характерные особенности:_** исполнитель этой командной роли способствует проявлению достоинств всех членов команды, поддерживает коллег в случае. Он улучшает взаимоотношения между коллегами и стимулирует подъем командного настроя. Социально-ориентированный, спокойный, чувствительный. Компетенция: Люди.

**_Положительные черты:_** способность нести ответственность за людей и отвечать за ситуацию. Предотвращает трения и успокаивает людей.

_**Приемлемые недостатки:**_ нерешительность, легко поддается влиянию. В крайнем случае – избегание напряженных отношений.

Дипломат широко представлен в кругах топ-менеджеров. При авторитарном и конфликтном режиме управления, навыки дипломатии и проницательности превращаются в незаменимые качества. Привлекает к себе внимание как человек, под началом которого готовы работать все.

## Реализатор (Implementer)

**_Характерные особенности:_** исполнителям данной командной роли присущи здравый смысл , развитый самоконтроль и дисциплина. Они любят тяжелую работу и преодоление проблем в системном режиме. Люди компаний, они менее сконцентрированы на преследовании собственных интересов. Компетенция: Действия.

**_Положительные черты:_** дисциплинированный, надежный, предусмотрительный и квалифицированный. Претворяет идеи в практические дела и рабочие процедуры.

**_Приемлемые недостатки_**: приверженность к традиционным и проверенным методам работы, в крайнем случае – препятствуют внедрению изменений. Медленно реагирует на новые возможности.

Реализаторы отличаются постоянной готовностью к практической работе, они успешно взаимодействуют со многими типами людей и как руководители, и как коллеги по работе. Но если их взаимоотношения не заладятся, это создает серьезные проблемы. Стараются поддерживать с подчиненными формальные взаимоотношения.

## Контролер, доводчик (Completer-Finisher)

**_Характерные особенности:_** исполнитель данной командной роли, насколько это возможно, избавляет команду от ошибок, связанных как с деятельностью, так и с бездеятельностью. Контролер выявляет такие аспекты в работе, которые требуют повышенного внимания. Он побуждает команду проявлять настойчивость в достижении цели. Способен довести начатое дело до конца. Скрупулезный, организованный, добросовестный, эмоционально неустойчивый. Скорее интроверт, чем экстраверт. Компетенция: Действия. 

**_Положительные черты:_** способность завязывать дружеские отношения, стремление добиваться совершенства во всем. Имеют высокоразвитое чувство самоконтроля и самодисциплины. Настойчив в достижении целей.

**_Приемлемые недостатки:_** тенденция  к беспокойству по поводу мелочей, в крайних случаях - навязчивое поведение и придирчивость к другим. Неохотно делегирует свои полномочия.   

Способность Контролеров доводить работу до конца делает их бесценными подчиненными для руководителей, которые проявляют инициативу и дорожат результатами, качеством работы. Хорошо проводят различные митинги,  соблюдают высокие стандарты деятельности (не возьмутся за работу, если есть сомнения в том, что не справятся).

## Специалист (Specialist)

**_Характерные особенности:_** исполнитель данной роли гордится техническими навыками и умениями в узкой области. Ориентация на экспертность в выбранной профессии (или направлении деятельности). Играет специфическую роль в команде, благодаря своим особым навыкам, на которых и базируется сервис или производство компании.  

**_Положительные черты:_** искренний, самостоятельный, преданный. Обладает редкими знаниями и навыками. Преданность делу. 

**_Приемлемые недостатки:_**  приобретение знаний только в рамках собственных интересов. Узкая специализация. Увлекается техническими деталями. Смотрит сквозь пальцы на общую картину. Медлительность.    

Важность роли обусловлена двумя причинами: во-первых, при реализации многочисленных проектов часто требуется консультация компетентного специалиста (как технического эксперта), во-вторых, данная роль имеет большое значение для карьеры сотрудников фирмы. Специалистам нужны руководители, которые верят в их профессионализм, ценят их и дают свободу действий, делегируя свои полномочия. Будучи руководителями, они пользуются уважением, так как знают намного больше о своем предмете, чем кто-либо еще и обычно вынуждены принимать решение, опираясь на свой глубокий опыт.