Кейс № 1

В тихий зимний вечер в уютной квартире на Васильевском острове собралась вся семья. Папа пришел с работы и тут же пошел отдыхать в комнату, ждать ужина, мама готовит ужин и говорит с дочерью. Дочь  Алиса 10 лет пришла домой после неудачного участия в соревнованиях по плаванию и говорить об этом она не особо хочет. Мать замечает настроение дочери, но ей некогда даже присесть, подгорает пирог, нужно следить за котлетами в сковороде. Она говорит дочери: “ Ну как дела?” и в этот момент переворачивает котлеты. Алиса отвечает с горечью: “ Нормально”.  Мама замечает, что что-то не так и продолжает: “ Как соревнования? Наверное, выиграла твоя подруга Оля? Она давно тренируется ведь…” .  Алиса чувствует как ком в горле подходит и его уже не сглотнуть, встает и убегает в слезах в комнату. Мама стоит в недоумении.

Задание:

    Какие вопросы стоило бы задать маме, чтобы Алиса почувствовала себя лучше?
    Опишите почему данные формулировки вопросов были подобраны неудачно.

Кейс № 2

Проработав в компании три года, вы решили перейти в другую фирму, чтобы двигаться вверх по карьерной лестнице. Слухи о переговорах с новым работодателем уже распространились на вашем рабочем месте. Вы работаете в одном кабинете с коллегой, которой можете доверить любую тайну. 

Вы не ожидали что данная информация станет известна всему коллективу. В обеденный перерыв вы заводите разговор с коллегой на эту тему: “А ты когда-нибудь думал о моей должности?”, коллега недоумевает и говорит: “Нет, никогда, а что?”. Вы отвечаете: “ Мне кажется, кто-то рассказал руководству о том, что я думаю о смене работы. Вот думаю, кто бы это мог быть?”. Коллега оскорбляется и говорит: “ Ну знаешь, не удивляюсь, что кто-то рассказал об этом, ты невыносим”.

Задание:

    Какие вопросы стоило бы задать коллеге, чтобы спокойно выяснить знает ли он о том, кто проболтался?
    Опишите почему данные формулировки вопросов были подобраны неудачно.

Кейс № 3

После карантина встречаются два студента и за чашечкой кофе обсуждают преимущества и недостатки онлайн обучения. Один из них долгое время проболел и по этой причине стал приверженцем нового формата обучения, поскольку дистанционное обучение дало ему возможность не пропускать изучение нового материала. Второй студент мега общительный, и для него такой формат явился настоящим испытанием на прочность. К тому же он считает, что его последователей гораздо больше, чем тех, кто видит сплошные плюсы в такой системе обучения. 

Противник дистанционного обучения решается задать вопросы своему оппоненту: 

-Что хорошего в этой дистанционке?
- Да много чего… 
- Да ну брось, неужели без живого общения можно чувствовать себя хорошо?
- Ну вообще да.
- Может это актуально только для тех, кто не умеет общаться?
- Я бы поспорил, да не буду. Пока.

Задание:

    Какие вопросы стоило бы задать одногруппнику, чтобы узнать его точку зрения?
    Опишите почему данные формулировки вопросов были подобраны неудачно.

