## Лабораторная работа #2

Задание.

По варианту, выданному преподавателем, составить и выполнить запросы к [базе данных "Учебный процесс"](https://se.ifmo.ru/documents/10180/733702/%D0%91%D0%94+%D0%A3%D1%87%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D1%8B%D0%B9+%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81.pdf/2eae3fcd-ea34-4496-924b-6ee4e889a9e5).

Команда для подключения к базе данных ucheb:

_psql -h pg -d ucheb_

Отчёт по лабораторной работе должен содержать:

1. Текст задания.
2. Реализацию запросов на SQL.
3. Выводы по работе.

Темы для подготовки к защите лабораторной работы:

1. SQL
2. Соединение таблиц
3. Подзапросы
4. Представления
5. Последовательности

Вариант `5313`

### Внимание! У разных вариантов разный текст задания!

Составить запросы на языке SQL (пункты 1-7).

1. Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:  
    Таблицы: Н_ОЦЕНКИ, Н_ВЕДОМОСТИ.  
    Вывести атрибуты: Н_ОЦЕНКИ.КОД, Н_ВЕДОМОСТИ.ДАТА.  
    Фильтры (AND):  
    a) Н_ОЦЕНКИ.КОД > 2.  
    b) Н_ВЕДОМОСТИ.ИД = 1250972.  
    Вид соединения: INNER JOIN.  
    
2. Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:  
    Таблицы: Н_ЛЮДИ, Н_ОБУЧЕНИЯ, Н_УЧЕНИКИ.  
    Вывести атрибуты: Н_ЛЮДИ.ИД, Н_ОБУЧЕНИЯ.НЗК, Н_УЧЕНИКИ.НАЧАЛО.  
    Фильтры: (AND)  
    a) Н_ЛЮДИ.ИМЯ > Владимир.  
    b) Н_ОБУЧЕНИЯ.НЗК > 001000.  
    c) Н_УЧЕНИКИ.ГРУППА < 3100.  
    Вид соединения: INNER JOIN.  
    
3. Вывести число отчеств без учета повторений.  
    При составлении запроса нельзя использовать DISTINCT.  
    
4. Выдать различные фамилии людей и число людей с каждой из этих фамилий, ограничив список фамилиями, встречающимися ровно 10 раз на ФКТИУ.  
    Для реализации использовать подзапрос.
5. Выведите таблицу со средним возрастом студентов во всех группах (Группа, Средний возраст), где средний возраст равен минимальному возрасту в группе 1100.
6. Получить список студентов, зачисленных ровно первого сентября 2012 года на первый курс заочной формы обучения. В результат включить:  
    номер группы;  
    номер, фамилию, имя и отчество студента;  
    номер и состояние пункта приказа;  
    Для реализации использовать подзапрос с EXISTS.
7. Вывести список студентов, имеющих одинаковые имена, но не совпадающие ид.

## Теория

✨ В процессе ✨

### SQL


### Соединение таблиц


### Подзапросы


### Представления


### Последовательности


